大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天跟大家讲的是一个非常基础，
但与此同时呢，
也是一个非常容易被误解的概念。
就是，战略。
Strategy。
你可能觉得，这个词谁不知道是不是？
每家公司都说自己有战略，
每个创始人都能讲出一套自己的战略规划。
但是话说回来，我想问大家一个问题：
你能用一句话，
说清楚你公司的战略到底是什么吗？
大家想想，
如果你的回答是"我们要做行业第一"，
或者"我们要服务好客户"，
或者"我们要快速增长"。
坦白说，这些都不是战略。
这些是目标，是愿望，但不是战略。
那到底什么是战略呢？
哈佛商学院的Michael Porter，迈克尔·波特教授，
他基本上是竞争战略这个领域的奠基人。
他给了一个非常精辟的定义。
他说：战略的核心，是选择不做什么。
注意啊，不是选择做什么，而是选择不做什么。
这句话听起来简单，但你仔细想想，这其实是反人性的。
我们在经营企业的时候，
天然就倾向于什么都想做，是不是？
客户有需求，我们想满足。
市场有机会，我们想抓住。
竞争对手做了什么，我们也想跟进。
但波特说，真正的战略恰恰相反，你必须做出取舍。
我给大家举一个经典的例子。
比如说，宜家，IKEA，大家都知道。
它的战略是什么？
卖便宜的家具？
不完全是。
宜家的战略应该这么说：
为预算有限但追求设计感的年轻人，
提供一套自助式的家居解决方案。
你看这里面有几个关键的取舍。
第一，它选择了年轻人和预算有限的家庭。
这意味着什么呢？
它主动放弃了高端客户。
你不会看到宜家去跟意大利那些顶级家具品牌去竞争，
它不做那个事情。
第二，它选择了自助式的体验。
你自己逛、自己选、自己搬、自己组装。
这不是因为宜家偷懒啊，
而是因为这种模式让它能够把成本降到极致。
第三，与此同时呢，
它投入大量资源在设计上，
让便宜的东西看起来不廉价。
这是它和普通低价家具店的根本区别。
所以大家发现没有？
宜家的战略不只是"卖便宜家具"这么简单。
它是一整套环环相扣的选择。
每一个选择都在强化其他选择，
与此同时也意味着放弃了另一些东西。
这就引出了波特的另一个核心观点：
战略就是要建立一套独特的、
彼此协调的活动体系。
什么意思呢？
也就是说，战略不是某一个单独的decision，
不是某个单独的决策，
而是一系列决策构成的系统。
这些决策之间应该是相互支撑的，像齿轮一样咬合在一起。
再给大家举一个例子，这个例子非常exciting。
西南航空，Southwest Airlines，美国最赚钱的航空公司之一。
它的战略是做低成本的点对点短途航线。
围绕这个定位，它做了一系列配套选择。
比如说，只用一种机型，波音737，
这样维护成本低、培训简单。
不设头等舱，不提前分配座位，这样周转速度快。
不飞大型枢纽机场Hub，而是用二线机场，起降费便宜。
等等吧。
你看，每一个选择单独看，竞争对手都可以模仿。
但所有选择组合在一起，
形成了一个系统，
这个系统就很难被复制了。
这就是战略的力量。
所以到这里呢，拉回来一点，
你可以回过头来想想你自己的业务。
我个人认为，每个做企业的人都应该问自己三个问题。
第一，我的目标客户到底是谁？
更重要的是，我主动选择不服务谁？
第二，我提供什么独特的价值？
这个value proposition，和竞争对手到底有什么本质区别？
第三，我的各项业务活动之间，是不是相互支撑的？
还是各做各的，甚至相互矛盾？
如果你能清晰地回答这三个问题，
你就已经有了一个战略的雏形。
但是话说回来，如果你回答不上来，
或者发现你的回答和竞争对手基本上一模一样，
那说明你可能还没有真正的战略。
这其实是很多公司面临的真实状况。
波特曾经直言不讳地说：
大多数公司没有战略，它们只有Operational Effectiveness，
运营效率的提升。
什么意思呢？
就是说很多公司每天在做的事情，
比如说优化流程、降低成本、提高质量、
提升服务，等等吧，这些都是好事。
但这些叫运营效率，不叫战略。
为什么呢？
因为这些事情你的竞争对手也在做，
而且它们是没有尽头的。
你降了成本，别人也能降。
你提高了质量，别人也能提高。
战略是你做了一套不同的选择，
让你在某个特定的位置上，
建立起别人很难复制的优势。
运营效率是把事情做得更好，战略是选择做不一样的事情。
某种意义上来讲，这是一个根本性的区别。
好，总而言之，今天的核心要点有三个。
第一，战略的本质是取舍。
选择不做什么比选择做什么更重要。
第二，
好的战略是一套环环相扣的活动体系，
不是单个决策。
第三，战略不等于运营效率。
大多数公司在追求运营效率的提升，
但缺少真正的战略定位。
今天讲的这些，主要来自Michael Porter的竞争战略理论。
在接下来的几期里，
我会带大家深入学习波特五力模型、
竞争优势的两条基本路径，
帮你真正学会用这些工具来分析你自己的市场和竞争格局。
应该来说，这些工具非常practical，非常实用。
如果你听完想深入思考，打开MindsLeap 商学院，找AI导师聊一聊。
你可以把你自己公司的情况告诉它，
让它帮你一起分析你的战略定位。
这个是非常有价值的。
好，今天的分享就到这。
我们下期再见，拜拜。